---
title: Python入门
date: 2017-09-24 23:56:51
categories:
	- Python
tags:
    - Python语法
---

近两年Python很火，最近闲着没什么事干，于是也想学一下 Python，了解一门后端语言。

## 简介

### 优缺点

学习一门语言，首先就要知道这门语言的优缺点及适用领域，只有了解了这些之后，才能更好地使用这门语言，那么下面就说一下Python的优缺点及适用领域：

<!-- more -->

#### 优点：

- 代码简单、优雅
- 完善的基础代码库：Python为我们提供了非常完善的基础代码库，覆盖了网络、文件、GUI、数据库、文本等大量内容，被形象地称作“内置电池（batteries included）”。用Python开发，许多功能不必从零编写，直接使用现成的即可。

#### 缺点：

- 运行速度慢：因为Python是解释型语言，你的代码在执行时会一行一行地翻译成CPU能理解的机器码，这个翻译过程非常耗时，所以很慢。
- 代码不能加密

#### 适用领域：

- 网络应用，包括网站、后台服务等等
- 许多日常需要的小工具，包括系统管理员需要的脚本任务等等
- 把其他语言开发的程序再包装起来，方便使用

## Python基础

### 语法

Python的语法比较简单，采用缩进方式，写出来的代码就像下面的样子：

```python
# print absolute value of an integer:
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```

### 注释

Python对代码的注释是以 `#` 为标志的语句，在Python代码执行的时候， `#` 后面的语句会自动忽略：

```python
# 这是注释
name = 'allen'  # 姓名
print(name)
```

### 代码块

因为Python采用缩进方式，所以不像其他语言那样按照 `{}` 内的内容算一个代码块，Python按不同的缩进分为不同的代码块，当语句以冒号`:`结尾时，缩进的语句视为代码块。

### 数据类型

Python是一门弱类型的语言，声明时不需要显示指定变量的类型，Python有以下基础类型：

- 整数
- 浮点数
- 字符串
  - 在使用字符串的时候，有时候我们需要使用一些特殊的字符而不希望其被转义，这时我们可以使用 `r''	` 表示`''`内部的字符串默认不转义
  - 如果字符串内部有很多换行，用`\n`写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容
- 布尔值 (True, False)
  - `and` 运算：`and`运算是与运算，只有所有都为`True`，`and`运算结果才是`True`
  - `or`运算：`or`运算是或运算，只要其中有一个为`True`，`or`运算结果就是`True`
  - `not`运算：`not`运算是非运算，它是一个单目运算符，把`True`变成`False`，`False`变成`True`
- 空值 (None)

### 变量和常量

- 变量：变量以数字、字母和下划线组成，且不能以数字开头
- 常量：常量以全部大写的变量名表示

### 除法

在Python中，有两种除法，一种除法是`/`：

```
>>> 10 / 3
3.3333333333333335
```

`/`除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：

```
>>> 9 / 3
3.0

```

还有一种除法是`//`，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：

```
>>> 10 // 3
3

```

你没有看错，整数的地板除`//`永远是整数，即使除不尽。要做精确的除法，使用`/`就可以。

### 输入和输出

对于一门语言来说，输入和输出是最基础的语法，在很多地方都会用到：

#### 输入：

Python提供了一个从命令行获取输入的内置方法 `input(placeholder)` ，该方法有零个或一个参数，参数为用户输入的提示信息：

```python
name = input('请输入姓名：')  # 姓名
print(name)
```

#### 输出：

`print()` 方法可以用来输出，该方法可以接受一个或多个值，当接受多个值时每个值以 `,` 分隔，在输出的时候，遇见 `,` 则会将其转换为空格 

### 字符编码

在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的。对于单个字符的编码，Python提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符：

```python
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'
```

由于Python的字符串类型是`str`，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。

Python对`bytes`类型的数据用带`b`前缀的单引号或双引号表示：

```python
x = b'ABC'
```

以Unicode表示的`str`通过`encode()`方法可以编码为指定的`bytes`，例如：

```python
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

### 格式化

我们经常会输出类似`'亲爱的xxx你好！你xx月的话费是xx，余额是xx'`之类的字符串，而xxx的内容都是根据变量变化的，所以，需要一种简便的格式化字符串的方式。

常见的占位符有：

| 占位符  | 表示     |
| ---- | ------ |
| %d   | 整数     |
| %f   | 浮点数    |
| %s   | 字符串    |
| %x   | 十六进制整数 |

其中，格式化整数和浮点数还可以指定是否补0和整数与小数的位数：

```python
>>> '%2d-%02d' % (3, 1)
' 3-01'
>>> '%.2f' % 3.1415926
'3.14'
```
有些时候，字符串里面的`%`是一个普通字符怎么办？这个时候就需要转义，用`%%`来表示一个`%`：

```python
>>> '所在专业排名： %d%%-%d%%' % (5, 20)
'所在专业排名： 5%-20%'
```

### 列表

Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。（同其他语言的数组相似）

一个列表：

```python
names = ['allen', 'jhon', 'toy']
```

#### 访问列表元素

用索引来访问list中每一个位置的元素，索引从`0`开始，当索引超出了范围时，Python会报一个IndexError错误，所以，要确保索引不要越界。如果要从最后一个元素像前访问，可以以负数做索引，如最后一个元素的索引为`-1` ，倒数第二个元素的索引为 `-2`

```python
names[1]  # allen
names[-1]  # toy
```

#### 添加元素到末尾

```python
names.append('young')
```

#### 把元素插入到指定的位置

```python
names.insert(1, 'Tom')
```

#### 删除list末尾的元素

```python
names.pop()
```

#### 删除指定位置的元素

```python
names.pop(2)
```

### 元组

tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，一个姓名的元组：

```python
names = ('Allen', 'Youngor')
```

元组同样可以通过索引访问：

```python
names[0]  # 'Allen'
```

有一个地方需要注意，如果你想创建一个只有一个元素的元组，那么在定义的时候需要小心，你应该这么定义：

```python
name = ('Allen',)
```

注意最后的逗号，如果没有逗号的话就不是一个元组了，Python会将其进行运算，转换成一个字符串

### 条件判断

```python
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```

### 循环

#### for...in循环

for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来：

```python
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print(name)
```

如果要计算1-100的整数之和，从1写到100有点困难，幸好Python提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以转换为list。比如`range(5)`生成的序列是从0开始小于5的整数：

```python
list(range(5))  # [0, 1, 2, 3, 4]
```

#### while循环

while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。

```python
n = 1
while n <= 100:
    if n > 10: # 当n = 11时，条件满足，执行break语句
        break # break语句会结束当前循环
    print(n)
    n = n + 1
print('END')
```

### 字典

Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

一个姓名-成绩的字典：

```python
d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
```

如果key不存在，dict就会报错，有两种方式可以判断key是否存在：

- `in` ：`'Bob' in d`
- `get(key, default)` ：如果key不存在，可以返回None，或者自己指定的value

#### 删除一个key：

```python
d.pop('Bob)
```

和list比较，dict有以下几个特点：

1. 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
2. 需要占用大量的内存，内存浪费多。

而list相反：

1. 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
2. 占用空间小，浪费内存很少。

所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

### set

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

一个set：

```python
names = ['Allen', 'Youngor']
s = set(names)  # {'Allen', 'Youngor'}
```

#### 添加元素

```python
s.add('John')  # {'Allen', 'Youngor', 'John'}
```

#### 删除元素

```python
s.remove('Allen')  # {'Youngor', 'John'}
```

set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：

```python
>>> s1 = set([1, 2, 3, 4])
>>> s2 = set([2, 3])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
>>> s1 - s2
{1, 4}
```

### 数据类型转换

- int()
- str()
- float()
- bool()

### 函数

#### 函数声明

在Python中，定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

一个求绝对值的函数：

```python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

#### 空函数

如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句：

```python
def nop():
    pass
```

#### 参数检查

调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出`TypeError`

#### 返回多个值

函数可以返回多个值吗？答案是肯定的。

比如在游戏中经常需要从一个点移动到另一个点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的新的坐标：

```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

`import math`语句表示导入`math`包，并允许后续代码引用`math`包里的`sin`、`cos`等函数。

然后，我们就可以同时获得返回值：

```python
x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
```

#### 默认参数

```python
def pow(n, m=2, age=22):
  	print('age: %d' % age)
	return n + m
```

##### 使用

```python
pow(3)  # 5
pow(3, 6)  # 9
pow(3, age=34)  # 5
```

#### 可变参数

```python
def calc(*numbers):
    s = 0
    print(numbers[0])
    print(numbers[1])
    print(numbers[2])
    for n in numbers:
        s += n * n
    return s


s = calc(1, 2, 3)
print(s)
```