---
title: Babel的使用
date: 2017-09-17T15:35:09.000Z
tags:
  - 前端工具
categories:
  - 前端
---

ES2015出来已经有好几年了，但是到今天为止，所有的ES2015的语法并没有被全部支持，那么ES2015的语法是不是就不能使用不支持的那些呢？不是的，我们完全可以在我们的代码里面使用所有的ES2015的语法，只要我们配置了Babel。

<!-- more -->

## bable-cli

### 安装

```bash
npm install --save-dev babel-cli
```

### 编译单个文件

如果你想编译某个文件并且输出编译后的结果到另一个文件，我们可以使用 `--out-file` 或者 `-o` 参数：

```bash
babel script.js --out-file script-compiled.js
```

如果每次改变文件都想它自动编译并输出，我们需要在编译的时候添加 `--watch` 或者 `-w` 参数：

```bash
babel script.js --watch --out-file script-compiled.js
```

### 编译整个目录中的文件

对于写项目来说，如果文件需要一个一个的编译那么太麻烦了，有可能一个项目中有成百上千个文件，这时我们就需要使用Babel提供的按文件夹编译：

```bash
babel src --out-dir lib
```

执行上面的命令后，babel会将src文件夹下面的所有文件按照目录结构编译到lib文件夹下，你可以在lib文件夹中看见和src文件夹中一样的目录结构，只不过lib文件夹下的所以文件都是编译后的结果。

将整个目录的文件输出到一个文件：

```bash
babel src --out-file script-compiled.js
```

### 忽略文件

有时候在我们的代码中有一些测试文件或其他的文件我们并不需要编译，那么这时候我们就可以使用 `--ignore + <filename>` 来忽略这些文件：

```bash
babel src --out-dir lib --ignore spec.js,test.js
```

在上面的代码中，我们就忽略了src文件夹下的以spec.js和test.js结尾的文件，比如main.spec.js、main.test.js，当然如果你的文件夹下有spec.js和test.js这两个文件，babel也会将其忽略。

### babel-node

我们运行js的时候使用的命令是 `node <filename>` ，如果你的js代码中使用了nodejs暂时还未支持的语法，则代码会报错。这时，Babel提供给我们了一个 `babel-node` 命令，你可使用 `babel-node` 命令替换 `node` 命令直接运行ES2015的代码，而不需要将其编译成ES5的语法后运行编译后的代码。

## .babelrc

Babel的配置文件是.babelrc，存放在项目的根目录下。该文件用来设置转码规则和插件，基本格式如下。

```json
{
  "presets": [],
  "plugins": []
}
```

presets字段设定转码规则，官方提供以下的规则集，你可以根据需要安装。

```bash
# ES2015+转码规则
$ npm install babel-preset-env --save-dev

# react转码规则
$ npm install --save-dev babel-preset-react
```

安装了你所需要的转码规则之后，将其添加到 `.babelrc` 文件中：

```json
{
  "presets": [
    "env",
    "react"
  ],
  "plugins": []
}
```

### 通过webpack使用Babel

#### 安装

```shell
npm install --save-dev babel-loader babel-core
```

#### 配置

```javascript
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      exclude: /node_modules/,
      loader: 'babel-loader'
    }
  ];
}
```

#### 创建.babelrc配置文件

```shell
npm install babel-preset-env --save-dev
```

```json
{
  "presets": ["env"]
}
```
