---
title: Angular路由
date: '2017-06-22 23:53:40 +0800'
categories:
  - 前端
tag: 
  - Angular
---

# 为什么需要路由

在应用程序中定义路由非常有用，因为我们可以：

- 将应用程序划分为多个分区
- 维护应用程序的状态
- 基于某些规则保护应用分区

使用路由能使我们定义URL字符串，指定用户在应用中的位置。

<!-- more -->

# 客户端路由的工作原理

Angular应用是单页面应用程序，服务器只提供一个页面，负责渲染各种页面的是Javascript。

## 使用锚标记

单页面应用程序客户端框架使用的方式是：将锚标记作为路径来格式化，用它们代表应用程序的路由。

## HTML5客户端路由

随着HTML5的引入，浏览器获得了新的能力：在不需要新请求的情况下，允许在代码中创建新的浏览器记录项并显示适当的URL。

在Angular中，HTML5路由是默认的模式。

# 路由配置

我们使用三种主要部件来配置Angular路由：

- Routes：描述了应用程序支持的路由配置
- RouterOutlet：这是一个"占位符"组件，用于告诉Angular要把每个路由的内容放在哪里
- RouteLink：用于创建各种路由链接

## 导入

为了使用Angular的路由器，首先从@angular/router库中导入一些常量。

```typescript
import { RouterModule, Routes } from '@angular/router';
```

## 路由配置

```typescript
const routes: Routes = [
  {
    path: 'home',
    component: HomeComponent
  },
  {
    path: 'about',
    component: AboutComponent
  },
  {
    path: '',
    redirectTo: 'home',
    pathMatch: 'full'
  }
];
```

### 参数说明

- path：指定了该路由要处理的URL路径
- component：用于连接当前路由路径与处理该路由的组件
- redirectTo：一个可选选项，用于将当前路径重定向到另一个已知路由

## 安装路由配置

在NgModule中的imports数组里使用RouterModule.forRoot(routes)来安装路由配置。

```typescript
imports: [
  BrowserModule,
  RouterModule.forRoot(routes) // <-- routes
]
```

## 使用`<router-outlet>`调用RouterOutlet指令

将`<router-outlet></router-outlet>`放在你需要渲染组件的地方，当你路由到该组件时，该指令会替换为该路由的组件。

## 使用[routerLink]调用routerLink指令

在不重载页面的情况下链接路由，我们需要使用routerLink指令

```html
<ul>
  <li [routerLink]="['home']">Home</li>
  <li [routerLink]="['about']">About</li>
</ul>
```

使用[routerLink]将指示Angular获得click事件的所有权，然后基于路由的定义，初始化路由并导航到正确的位置。

# 路由策略

定位策略是Angular应用从路由定义进行解析和创建路径的方式。

Angular的默认策略为PathLocationStrategy，也就是HTML5路由。在使用这个策略时，路由的路径是常规路径，例如/home或者/about。

使用HTML5路由时，如果刷新页面，我们向服务器索要的就不是服务器提供的根URL，而是/home或者/about。因为服务器端没有对应的/home或者/about页面，所以它会返回404。

而使用锚点标记策略时，例如/#/home或者/#/about时，服务器将它们解析为/路径。刷新页面时，则会找到正确的页面。

## 使用锚点标记策略

### 导入

```typescript
import { LocationStrategy, HashLocationStrategy } from '@angular/common';
```

### 配置

```typescript
providers: [
  { provide: LocationStrategy, useClass: HashLocationStrategy }
]
```

# 路由参数

有时候，我们需要在一个应用程序中导航到特定的页面。比如说一个购物网站，我们需要从首页的商品中点击一个商品进入它的详情页，那么我们可能会使用以下这种URL：

```txt
/productdetail/1
```

很显然，这么多商品我们不可能给每一个商品都写一个路由，这时候，我们就需要使用路由参数。

## 配置

我们需要在路径前加一个冒号，设定路由接收一个参数：

```typescript
const routes: Routes = [
  {
    path: 'home',
    component: HomeComponent
  },
  {
    path: 'productdetail/:id',
    component: ProductDetailComponent
  },
  {
    path: '',
    redirectTo: 'home',
    pathMatch: 'full'
  }
];
```

## 使用

为了使用路由参数，我们首先需要导入ActivatedRoute：

```typescript
import { ActivatedRoute } from '@angular/router';
```

接下来，我们需要将ActivatedRoute注入组件的构造函数中：

```typescript
export class ProductDetailComponent {
  id: string;

  constructor(private route: ActivatedRoute) {
    route.params.subscribe(params => { this.id = params['id']; });
  }
}
```
