---
title: ES2015关于类的概念
date: 2017-09-16T00:02:41.000Z
tags:
  - JavaScript
categories:
  - 前端
---

## 基本概念

最近又复习了一下原型和原型链的知识，对比ES2015中的类，突然感觉原型链好麻烦，许多语法都不够简洁。

如果使用ES2015中的Class定义类像是下面这样的：

<!-- more -->

```javascript
class Person {
    constructor(name, sex) {
        this.name = name;
        this.sex = sex;
    }

    toString() {
        console.log(`name: ${this.name}, sex: ${this.sex}`);
    }
}
```

如果使用ES5的语法则是这样的：

```javascript
function Person(name, sex) {
    this.name = name;
    this.sex = sex;
}

Person.prototype.toString = function () {
    console.log(`name: ${this.name}, sex: ${this.sex}`);
};
```

ES6 的类，完全可以看作构造函数的另一种写法。

```javascript
class Point {
  // ...
}

typeof Point // "function"
Point === Point.prototype.constructor // true
```

上面代码表明，类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数。

### Class表达式

与函数一样，类也可以使用表达式的形式定义。

```javascript
const MyClass = class Me {
  getClassName() {
    return Me.name;
  }
};

Me.getClassName(); //  ReferenceError: Me is not defined
```

### name属性

由于本质上，ES6 的类只是 ES5 的构造函数的一层包装，所以函数的许多特性都被Class继承，包括name属性。

```javascript
class Point {}
Point.name // "Point"
```

name属性总是返回紧跟在class关键字后面的类名。

### Class 的取值函数（getter）和存值函数（setter）

与 ES5 一样，在"类"的内部可以使用get和set关键字，对某个属性设置存值函数和取值函数，拦截该属性的存取行为。

```javascript
class Person {
    constructor(name, sex) {
        this.name = name;
        this.sex = sex;
    }

    get getName() {
        return this.name;
    }

    set setName(name) {
        this.name = name;
    }
}
```

### Class的静态方法

类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在一个方法前，加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为"静态方法"。

**如果静态方法包含this关键字，这个this指的是类，而不是实例。**

```javascript
class Foo {
  static classMethod() {
    return 'hello';
  }
}

Foo.classMethod() // 'hello'

var foo = new Foo();
foo.classMethod()
// TypeError: foo.classMethod is not a function
```

### new.target属性

ES6 为new命令引入了一个new.target属性，该属性一般用在构造函数之中，返回new命令作用于的那个构造函数。如果构造函数不是通过new命令调用的，new.target会返回undefined，因此这个属性可以用来确定构造函数是怎么调用的。

Class 内部调用new.target，返回当前 Class。

```javascript
class Rectangle {
  constructor(length, width) {
    console.log(new.target === Rectangle);
    this.length = length;
    this.width = width;
  }
}

var obj = new Rectangle(3, 4); // 输出 true
```

需要注意的是，子类继承父类时，new.target会返回子类。

## Class 的继承

Class 可以通过extends关键字实现继承，这比 ES5 的通过修改原型链实现继承，要清晰和方便很多。

```javascript
class Point {
    constructor(x, y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

class ColorPoint extends Point {
    constructor(x, y, color) {
    super(x, y); // 调用父类的constructor(x, y)
    this.color = color;
  }
}
```

上面代码定义了一个ColorPoint类，该类通过extends关键字，继承了Point类的所有属性和方法。子类必须在constructor方法中调用super方法，否则新建实例时会报错。

另一个需要注意的地方是，在子类的构造函数中，只有调用super之后，才可以使用this关键字，否则会报错。如果像下面这样就会报错：

```javascript
class Point {
    constructor(x, y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
}

class ColorPoint extends Point {
    constructor(x, y, color) {
    this.color = color; // Error
    super(x, y); // 调用父类的constructor(x, y)
  }
}
```

### 判断一个类是否继承了另一个类

Object.getPrototypeOf方法可以用来从子类上获取父类。

```javascript
Object.getPrototypeOf(ColorPoint) === Point; // true
```

### super

`super` 这个关键字，既可以当作函数使用，也可以当作对象使用。在这两种情况下，它的用法完全不同。

第一种情况， `super` 作为函数调用时，代表父类的构造函数。ES6 要求，子类的构造函数必须执行一次 `super` 函数。

第二种情况， `super` 作为对象时，在普通方法中，指向父类的原型对象；在静态方法中，指向父类。

ES6 规定，通过super调用父类的方法时，super会绑定子类的this。

```javascript
class A {
  constructor() {
    this.x = 1;
  }
  print() {
    console.log(this.x);
  }
}

class B extends A {
  constructor() {
    super();
    this.x = 2;
  }
  m() {
    super.print();
  }
}

let b = new B();
b.m() // 2
```

上面代码中，super.print()虽然调用的是A.prototype.print()，但是A.prototype.print()会绑定子类B的this，导致输出的是2，而不是1。也就是说，实际上执行的是super.print.call(this)。
